# 队列

队列是一种先进先出（FIFO）的、线性的数据结构，与栈的结构类似，只是最先入队到队列的数据，会第一个出队，这与栈相反。 队列常见的应用场景是基于事件的处理系统，例如 JavaScript 事件循环机制、订单处理系统，邮件处理系统等，它们都是基于消息队列实现的。 队列常见的操作有：

- 入队，把数据添加到队列中。
- 出队，把数据从队列中取出。
- 查看队首元素。
- 查看队列的大小。
- 判断队列是否为空。

等方法。

### JavaScript 实现

在 JavaScript 中，队列同样可以使用数组来实现，因为 JavaScript 的数组也支持队列模式，我们可以对它进行包装。

1. 定义一个 Queue Class：

```javascript
class Queue {}
```

2. 在里边定义一个数组成员变量，保存队列内部的数据：

```javascript
class Queue {
  items = [];
}
```

3. 接下来看一下队列的每个操作的实现方式，equeue() 把一个元素添加到队尾，它：

   - 接收一个要添加的元素作为参数。
   - 接收一个要添加的元素作为参数。

```javascript
enqueue(item) {
  this.items.push(item);
}
```

4. dequeue() 方法会把队首元素出队并返回，在里边先判断当前队列是否为空，如果为空，返回“队列为空”，如果不为空，调用数组的 shift() 出队数组的第一个元素：

```javascript
dequeue() {
  if (this.isEmpty()) {
    return "队列为空";
  }
  return this.items.shift();
}
```

5. isEmpty() 方法判断了队列是否为空，这里调用了 size()，如果返回 0，则队列为空：

```javascript
isEmpty() {
  return this.size() === 0;
}
```

6. size() 方法返回队列的大小，这里返回 items 数组的 length 属性：

```javascript
size() {
  return this.items.length;
}
```

7. front() 方法返回队首元素，但并不从队列中出队，这里直接返回 items 数组的第 1 个元素：

```javascript
front() {
  if (this.isEmpty()) {
    return "队列为空";
  }
  return this.items[0];
}
```

### 运行示例

我们使用 Queue 类，来编写一些队列的操作示例：

1. 初始化一个 Queue 对象。
2. 使用 enqueue() 添加元素 1, 2, 3 到队列中。
3. 调用 size() 查看队列的大小，此时为 3。
4. 调用 front() 查看队首元素，此时为 1，注意 front() 不会把元素从队列中出队。
5. 调用 dequeue() 出队一个队首元素，1。
6. 再调用 size() 查看队列的大小，此时为 2。
7. 再查看队首元素，此时是 2。
8. 我们再调用 3 次 dequeue() 出队操作，在第 3 次调用时，队列已经为空了，会返回队列为空。

```javascript
const queue = new Queue();

queue.enqueue(1);
queue.enqueue(2);
queue.enqueue(3);

console.log('队列大小：' + queue.size());
console.log('查看队首元素：' + queue.front());

const ele = queue.dequeue();
console.log('出队元素：' + ele);

console.log('队列大小：' + queue.size());
console.log('查看队首元素：' + queue.front());

console.log(queue.dequeue());
console.log(queue.dequeue());
console.log(queue.dequeue());
```

执行结果是：

```bash
队列大小：3
查看队首元素：1
出队元素：1
队列大小：2
查看队首元素：2
2
3
队列为空
```
